# 编程基础

## 环境搭建

## 代码规范

- **符号**必须使用英文状态
- **缩进**不敏感，应使用“Tab”键，不能使用空格键，删除缩进用Shift+Tab
  - Python缩进敏感

- **空白行**不敏感
- **换行**敏感
- **分号**：每行代码结束使用分号；
  - Python不需要

## 标识符

- **规范**
  - 只能含有字母、数字、下划线、$，且不能以数字开头

  - 大小写敏感
  - 不能是关键字和保留字

- **命名习惯**
  - **变量名**：驼峰命名法，首字母小写，后续每个单词首字母大写，例 **maxLength**。
  - **类名**：大驼峰，首字母大写，后续每个单词首字母大写，例如 **MyFirstJavaClass**。
  - **方法名**：驼峰命名法，首字母小写，后续每个单词首字母大写，例如 **myFirstJavaFunction** 。

## 注释

- **注释**：注释是对代码的解释说明，不被执行。注释结果：第一行作为说明不执行，其余代码正常执行。

- **单行注释**：注释一行代码，单行注释可以写在段首，也可写在某行代码的最后，但不能写在前面，否则整行都会变成注释。

- **多行注释**：注释多行代码。多行注释都是用特定符号将多行代码包围。

- **单行注释**：Ctrl + /    **多行注释**：Ctrl + Shift + /

  ```java
  public class HelloWorld {
  	// 这是一个单行注释
      public static void main(String[] args){
  		/*
           * 多行注释第一行
           * 多行注释第二行
           * 多行注释第三行
           */
         System.out.println("Hello World"); 
      }
  }
  ```

## 输入与输出

## 其它基础

- **二进制**
  - 十进制为整型数据
  - 二进制、八进制、十六进制都是字符串

# 变量

- **变量**：即可以改变值的内存地址的量，用来接收字面量。

- **变量三要素**：变量名、变量值、变量数据类型。

- **变量格式**：变量名 = 变量值

- **声明并赋值变量**

  ```java
  package com.unit1.test;
  public class Test {
  	public static void main(String[] args) {
  		// 声明并赋值变量
          double a = 5;
  		System.out.println(a);// 5.0
  	}
  }
  ```

- 变量值是字符串，则变量值需要加引号；否则变量值无需加引号。

  ```python
  a = 1  # 数值型变量
  print(a)  # 1
  
  b = "1"  # 字符型变量
  print(b)  # 1
  
  c = "张三"  # 字符型变量
  print(c)  # 张三
  ```

# 数据类型

## 数据类型分类

- **数值型**
  - **整型**：整型表示整数，处理人数、年龄等，为变量。
  - **浮点型**：浮点型表示小数，处理金额、身高等，为变量；浮点数参与数学运算可能会产生误差。
- **非数值型**
  - **字符型**：表示单个字节的字符串
  - **字符串**：表示多个字节的字符串
  - **布尔型**：

## 字符型

- **字符型**是单字节字符，用来保存单字节文本，为常量；

## 字符串

- **字符串**是一串字符，用来保存普通文本，为常量；

- 字符串在定义时，变量值需要加双/单引号，引号只是字符串的标识，而不是字符串的一部分。

  ```python
  data1 = "hello world"  # 文本形式的字符串
  data2 = ""  # 空字符串
  data3 = "6"  # 数值形式的字符串
  ```

## 布尔型

- **布尔值**表示真假的判断，用boolean表示；

- 一个布尔型只有True和False两种值。

  ```python
  a = True  # 真
  b = False  # 假
  print(5>3)  # True
  print(6<2)  # False
  ```

## 数据类型转换

- 数据类型转换，可以将数据转换成我们需要的类型。

- **自动转换**：系统按照既定规则自己转换
- **强制转换**：认为干预转换类型
  - 浮点型强制转换成整型，会直接去掉小数部分，损失计算精度。

# 运算符

​	运算符是各种表达式中的符号。

## 算术运算符

- **算术运算符**：数学运算中的符号

  ```
  - 加 +
  - 减 -
  - 乘 *
  - 除 /
  - 幂次方 **
  - 除法保留整数 //
  - 取模 %     # 即除法获取余数
  - 自增 ++    # 即在自身的基础加1
  - 自减 --    # 即在自身的基础加1
  ```

## 赋值运算符

- **赋值运算符**：赋值运算符用来将一个值赋值给变量。

  ```
  - 赋值 =
  - 加赋值 +=
  - 减赋值 -=
  - 乘赋值 *=
  - 除赋值 /=
  - 幂赋值 **=
  - 求余赋值 %=
  - 取整除赋值 //=
  ```

  ``` python
  a = 11
  a += 3  # 在a的基础上再加3 ，即a = a+3
  print(a)  # 14
  ```

  ``` python
  a = 11
  a %= 3  # a=a/3之后再求余
  print(a)  # 2
  ```

  ``` python
  a = 11
  a //= 3  # a=a/3之后再取整
  print(a)  # 3
  ```

  ```python
  a = 11
  a **= 3  # a = a的3次方 
  print(a)  # 1331
  ```


## 关系运算符

- **关系运算符**：用来检查两个值之间的关系是否成立，关系运算符运算的结果是布尔值

  ```
  大于>  小于<  等于==  不等于!=  大于等于>=  小于等于<=
  ```

  - 判断数字关系

  ``` python
  a = 5
  b = 6
  print(a > b)  # False
  print(a < b)  # True
  print(a == 5)  # True
  print(a >= b)  # False
  print(a != b)  # True
  ```

  - 判断字符串关系示例：用来判断用户输入的内容与存储内容是否一致，比如登录密码。

  ``` python
  c = "hello"
  d = "你好"
  print(c == d)  # False
  print(c != d)  # True
  ```


## 逻辑运算符

- **逻辑运算符**：判断表达式之间的逻辑关系，即判断真假。

  ```
  - 与and，左右的布尔表达式都为真，整个表达式为真，否则为假；
  - 或or，左右的布尔表达式只要有一个为真，整个表达式为真，否则为假；
  - 非not，对右边布尔表达式取反，右边为真，则整体为假，右边为假，则整体为真。
  ```

  ``` python
  print(5 > 3 and 6 < 3)  # False
  print(5 > 3 or 6 < 3)  # True
  print(not 6 > 3)  # False
  ```

# 控制结构

​	控制结构表示控制程序运行的顺序和结构。主要有顺序结构、选择结构和循环结构。

-  顺序结构：代码逐行执行（每行代码执行且执行一次）；

-  选择结构（分支结构，判断结构），通过条件判断决定哪些代码执行，哪些不执行；

-  循环结构：代码重复执行。

## 选择结构

​	选择结构用于判断给定的条件，根据判断的结果来控制程序的流程。

- if 语句
  - if
  - if - else
  - if - elif - else
- switch 语句
- 三元表达式
- 选择结构可嵌套

## 循环结构

​	循环结构是指在程序中需要反复执行某个功能而设置的一种程序结构。

- for循环
- while循环
- do-while循环
- 死循环
- 嵌套循环
- break和continue





